# 项目的立项依据 (研究意义, 以及对本研究领域现状的梳理和总结。附主要参考文献目录)

## 研究意义

如何从特定的分子骨架出发进行结构改造从而提高药物分子的生物活性和 ADMET 性质，是药物发现过程中间关键问题 [@xu3DSMGEPipelineScaffoldbased2023]。传统的药物化学对特定骨架分子进行有效的结构优化多依赖于研究者的灵光一闪，效率低下且难以把控进度，十分费力耗时，而借助分子生成模型则能够在很短的时间对大量特定骨架分子进行改造同时进行筛选，极大提高效率。

然而要构建出能够适应于实际药物研发的分子生成模型，还有两个亟待解决的关键问题：一是不可合成性，模型生成的分子并不是以原料通过真实可行的化学反应得到，这样的分子在现实可能是无法得到的；二是缺乏结构多样性，模型生成分子欠缺对药物分子在化学空间上改造的探索，生成分子时结构不够多样化。本项目小组将以化学规则为基石深入发展分子生成算法，一方面是开发基于化学反应对药物进行结构优化的分子生成算法，使算法生成的分子在实际合成中具有可行性；另一方面是基于化学变换进行基团变换、构型变化从而在具有可合成性的前提下生成多样化的分子以在更广阔的化学空间探索药物改造的可能性，生成结构更加多样化的分子。

## 本研究领域现状概览

现有众多的分子生成模型中，以 AI 为基础的分子生成模型占据了主流。然而基于 AI 的分子生成模型却有着明显的弊端：AI 算法在生成分子，往往并不考虑生成的分子是否能够稳定存在和是否能通过现有技术将其在现实中合成出来。因此，基于 AI 的分子生成模型在实际的药品研发中应用受限[@dengArtificialIntelligenceDrug2022; @j.leeDrugLikeMoleculePreTraining2023]。本项目小组所研究的基于化学规则的分子生成算法的开发，力图将化学理论和算法结合起来，使基于该算法生成的分子具有较高的可合成性，从而使分子生成模型更加适用于现实情境。

# 项目的研究内容、研究目标，以及拟解决的关键科学问题。
## 研究目标
学习药学和计算机科学的前沿研究的基础上，设计一款面向过程对化学合成友好的潜在化合物预测软件。

## 研究内容

### 限制可合成高的位点和基团

结合药学和化学合成的基础理论，通过查阅文献和较大规模的数据库进行分子对接、分子动力学模拟等进行化学合成评估，从而设置合理的、可行的取代位点和基团。

### 基于三维结构的分子拼接

先从分子构建入手，根据线性变换的基础知识，在三维空间中实现对不同基团分子的简单拼接。基本原理在于，基于已有的分子数据库，在三维空间中将相应的方位数据转化为空间坐标，通过矩阵变换将基团进行平移、旋转等操作使其得到的空间坐标符合化学合成后的结构。以上两点是本项目研究的重点内容。

### 亲和力评估和合成可行性检验

在算法雏形构建好后，通过具体实验验证合成可行性，对算法和取代位点的限定进行优化。一方面可以用已知的药物开发思路优化算法，另一方面可以通过实验来验证合成可行性，选取某些研究中的的潜在药物化合物，基于分子骨架和待解决的问题尝试进行对分子结构的优化和合成预测。

### 交互性模块的设计
在上述内容的基础上，我们将对该软件的互动性进行优化，包括设计相关交互界面和简化运算，尝试使其真正能够投入到分子合成和潜在化合物预测的研究中。

## 拟解决的科学问题：如何提高分子生成算法得到的分子的可合成性？

目前主流的化学分子合成大多基于一维表达和二维表达，这就导致其无法利用其空间的信息，而实际上空间位阻等化学动力学的因素在实际合成的过程中也有着重要作用。因此，目前的模型得到的化合物范围广且可合成性低，和投入实际实验与化合物的有效预测还有一定距离。如果可以通过基础化学知识对分子合成进行一定的限定，有希望提高其可行性。

# 拟采取的研究方案及可行性分析 (包括研究方法实验手段等说明)

## 拟采取的研究方案

在接下来的研究中，我们会将重点放在化学规则与计算机技术相结合上，我们会继续学习药学基本知识，深入了解分子合成规则，以及学习人工智能以及深度学习，以神经网络等计算机学习方法，解析分子结构，并进行预测，并完善结果丰富度，以及对整体结果结合药学知识和强化学习进行交互式评估。

## 可行性分析 

### 对于分子对接相关研究完善
近年来分子合成领域高度发展，各种技术软件相应出现，虽然方法与效果可能有所不同，但无疑给了我们一个正确的方向，可以学习借鉴并扬长避短，以完善最终项目的构建。

### 仪器设施完备
我们的项目依附于中山大学，为”985 工程‘’和“211 工程”所建设的大学，实验室仪器齐全，计算机配置完备。

### 基础算法雏形已经形成
通过我们的交流沟通，大致设想，根据药学知识对分子结构以及合成途径对分子进行抽象化处理，使其具有更高的可扩展性以及优化性能，简化流程，并可以在三维空间中将相应的方位数据转化为空间坐标，通过线性变换等方式实现目的基团的替换和拼接，通过将各基团之间的距离、旋转角等参数与空间位阻、亲和力等预测数据建立联系，以此从化学层面进行分子合成。同时在母核的基础上建立相关的侧链数据库，以扩展分子预测的结构丰富度。

### 计算机领域高度发展
在计算机的算力高度发展的同时，各类优化算法也相继出现，学习与参考改进的空间极大，我们可以直接借助这些算法，或借鉴这些算法所采取的优化方式来完善我们的项目。

## 研究计划 (包括进度安排、人员分工)

## 进度安排

我们计划先学习一段时间编程，在下学期完成基于骨架分子对接的目标，包括交互窗体可以完成基本的分子连接操作，并着手建立侧链数据库，然后再过一学期完成模型及数据库的优化，以及结果的筛选算法。

## 人员分工

由于我们的项目属于两个领域的汇集处，需要学习除本专业的计算机领域知识，所以预计让每个组员都掌握机器语言的运作模式达到能理解常见化学表达在计算机的呈现形式以达成高效的知识对接，对于深入各领域内的研究，预计需要互相配合分组深入各领域，完成对分子对接、分子动力学知识的汇总，结果评估方式的开发，还有面向计算机语言的转化和运用，以及最后的交互式模块的设计。