# 哥达纲领读书报告

## 摘要：
这是马克思针对哥达纲领进行的一个批判，当时是由两个政党合并后所发表的党纲。这是马克思晚年的一个作品，但他写完后六年后才发表，提出了按劳分配和一些过渡理论，还体现了马克思主义国家观，否定自由国家的观点，体现马克思对资本主义生产方式的批评，对西方产生深远影响，以哥达纲领批判以及资本论为基础，还产生了一个学派，分析学的马克思主义。并且这是马克思晚年的为数不多的作品之一，可以很好地体现马克思晚年的观点。

本文主要阐述哥达纲领批判中马克思对劳动与资本的定义，以及分配问题，前者决定了政党的绝对性质，是政党存在并延续的根本，后者是政党发展的根本动力，以获得世界无产者的支持

## 关键词：
马克思，哥达纲领，哥达纲领批判，劳动，资本，分配

## 劳动与资本：
对于第一段对 “劳动是一切财富和一切文化的源泉” 的批判，马克思将其批判为资产者给劳动赋予的定义，对于资产者是有利的，劳动高于一切的话，那么以往的不合理劳动行为并没有被否定，并没有改变本质，但如果对于激起工人们的动力呼吁工人的话，或许并不能如同马克思那样改得很复杂，不占有劳动者就不能占有财富，或许可以放在补充上面，但下面 “有益的劳动只有在社会里和通过社会才是可能的” 就十分奇怪了，更像一个从资本出发的言论，而非从劳动出发，这是一个很严重的问题，就相当于过程论与结果论，因为结果就否定过程是一个完全无厘头的对于新兴的共产主义来说，严重倒向资产阶级立场。“在现代社会中，劳动资料为资本家阶级所垄断。由此造成的工人阶级的依附性是一切形式的贫困和奴役的原因。”对这一句的批判，马克思指出了哥达纲领漏提了土地所有者，土地所有者往往不是建厂的资本家，这是结合国情所说的，这一点很细致，往往都会将土地所有者归于资本家，但从一个资本家的工厂来说，仅从一个单位的资产流通来看，土地所有者确实是一个不可或缺的环节，如果漏掉这一方面，如果追究起来会出现两方面的漏洞，承认土地并非生产资料，这很好辩证，比如说劳动只是依附于土地，和土地没有绝对的关系；或者承认土地所有者的合法性，管理土地，有土地的所有权何尝不是一种劳动。所以这里不得不提到这一篇纲领的性质，这是一篇党纲，是接下来要作行为参考的纲要，如果被资本家钻了空子，无法完全形成实施新主义，那么政党就会从内部慢慢衰退，如果不加以修订，甚至会导致瓦解，并让工人，不管是政党内，还是世界范围的无产者对这个信念产生误解，甚至失去信心，于是前途崩溃，社会永远会被资本家奴役下去，虽说也没有那么严重，毕竟没有这个马克思，也会有下一个马克思产生。

## 分配
马克思在这里重点明了分配问题，挑明了完全按劳分配的错误性，这咋一听就是无产者想要的，劳动就有相应的成果，不劳动就没有相应的成果，这不就是打倒资本主义的有力板砖吗，但有些人没有想过一点，人类是有个体差异的，而体态精力各不相同，创造财富的能力也各不相同，为什么资本主义会这么一步一步出现，为什么原始社会，一开始不就是种种按劳分配，最后却走上了这种道路，劳动能力越强的人，分配的越多，分配的越多，资源越多，那么能培养出来的劳动能力就越强，就是一个正反馈调节，弱者同理，资本就这么慢慢积累，走上原来的老路，这就是盲目按劳分配分配的后果，如果再实施按劳分配，只会让社会退步，所以要实施按需分配，或者是有干预的按劳分配分配，达到让不同劳动者认可，并能让他们过上理想生活，要让劳动以及公平达到平衡，各尽所能，按需分配，是一件很难的事，但解决方法其实也不难找到，扩大生产力，做大蛋糕即可，说得简单。

## 当代启示
在社会主义生产方式下，确立按劳分配的公正分配是社会主义核心价值观的一部分。分配公正是满足人民美好生活需要的基本方式。唯物史观认为，生产方式决定产品的分配方式，而社会主义公有制否定了资本主义的非正义劳动剥削。当代中国在平等权利框架下，实行按劳分配，满足人们美好生活需要，是社会主义初级阶段的第一重规定性。

生产方式统一了生产力和生产关系，其中生产资料所有制是最重要的因素。新中国建立了公有制社会，人民共同占有生产资料，劳动成为分配的尺度，体现了社会主义初级阶段的分配公正。此外，在生产力落后的情况下建立社会主义制度，按劳分配是最公正有效的方式。这种分配方式以劳动为尺度评判劳动价值，激发劳动者积极性，是科学的、兼顾效率和公平的社会主义分配观。

通过改革开放，我们创立了中国特色社会主义道路，其生产方式和发展条件与《哥达纲领批判》中论述的共产主义第一阶段有显著不同。我们采用以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度和以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。这种制度形式充分考虑了社会主义本质和中国国情，是对马克思社会主义所有制和分配制度理论的辩证继承和创造性发展。

多种所有制形式有效促进了生产力的发展，而多种分配方式并存的制度调动了劳动者的积极性，反映了社会主义初级阶段的发展状况。这构成了社会主义初级阶段公正分配的第二重规定性。

分配结构完全取决于生产结构，分配是生产的产物。分配公正依附于生产公正的伦理范畴，受制于生产力发展水平和生产方式。我国坚持和完善社会主义基本经济制度和分配制度，强调巩固和发展公有制经济，支持非公有制经济发展，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。完善要素分配的机制，促进更合理、有序的收入分配。强调国有资本、集体资本、非公有资本的混合所有制经济，以及在不同经济成分中充分肯定多种要素在价值创造中的作用。这是符合当代中国生产方式和社会发展的分配公正。[@GXLL201802009]